1765 AEC —1523 AEC
Era de los Patriarcas
Según los relatos bíblicos, la historia del pueblo hebreo comenzó hace aproximadamente 4.000 años (siglo XVII AEC) con Abraham, su hijo Isaac y su nieto Jacob: los tres patriarcas del judaísmo y figuras centrales también en el cristianismo y el islam.
Documentos descubiertos en Mesopotamia, que datan de los años 2000-1500 AEC, corroboran aspectos de su estilo de vida nómade, descrito en la Biblia Hebrea (Tanaj). En el libro del Génesis (12:1), se relata cómo Abraham fue llamado desde Ur (de los caldeos) a Canaán, para formar un nuevo pueblo con la creencia en un solo Dios. Abraham llegó a la tierra de Canaán con Sara, su esposa, quien era estéril y no podía tener hijos. Ella permitió que Abraham los tuviera con su esclava, Agar, para que la descendencia de su esposo continuara. Así, tuvieron un hijo llamado Ismael. Pero este hijo no fue el único que tuvo Abraham. A los 100 años de Abraham y a los 90 de Sara, ella quedó embarazada y tuvo un hijo varón llamado Isaac.
Cuando Isaac creció, tuvo como esposa a una mujer llamada Rebeca, con quien tuvo dos hijos gemelos, Esaú y Jacob, quien fue bendecido para continuar con la descendencia familiar. En el mapa, vemos el recorrido del primer patriarca, Abraham, desde Ur, en Caldea, hasta la tierra de Canaán.
Según las tres religiones, los restos de Abraham, Isaac, Jacob, Sara, Rebeca y Lea se encuentran enterrados en la ciudad de Hebrón, mientras que los de Raquel están cerca de la entrada a Belén.
@
1523 AEC —1313 AEC
Era de la esclavitud del pueblo judío en Egipto. Tierra de Israel bajo dominio egipcio.
Jacob tuvo dos esposas, Lea y Raquel, y, junto a ellas y otras dos concubinas, tuvo doce hijos y una hija (llamada Dina). Cuando la hambruna azotó Canaán, Jacob, ahora conocido por su nombre Israel, sus doce hijos y sus familias se establecieron en Egipto, donde sus descendientes fueron sometidos a la esclavitud y obligados a realizar trabajos forzados. Existen dos versiones dentro de la Biblia que mencionan los años que los hijos de Israel estuvieron en Egipto. Según el relato del Libro de Éxodo, el pueblo estuvo esclavizado durante 430 años (12:40), y, según el relato de Génesis, fueron 400 los años de esclavitud (15:13). De igual manera, fue en Egipto la primera vez que los hijos de Israel fueron llamados "pueblo". Se dice que llegaron 70 personas junto a Jacob, y, después de cuatro siglos, salieron 600 mil (Éxodo 12:37).
Existen varios descubrimientos arqueológicos asociados a la presencia de los judíos en Egipto, entre los cuales destaca la Estela de Merenptah: una antigua inscripción erigida por el faraón Merenptah, hijo de Ramsés II, alrededor de 1207 AEC, que es considerada una de las primeras referencias extrabíblicas al pueblo de Israel en ese territorio. La parte relevante de la inscripción dice:
Los príncipes están postrados, diciendo: "¡Misericordia!" Ninguno levanta la cabeza entre los Nueve Arcos. La desolación está en Tehenu; Hatti está pacificada; Canaán ha sido saqueada por completo; Ascalón ha sido llevada; Guézer ha sido capturada; Yanoam ha sido hecha como si no existiera; Israel ha sido devastado, su semilla no está.
@
1313 AEC - 1273 AEC
El Éxodo en Egipto (la ruta de los 40 años en el desierto).
Después de aproximadamente 400 años de esclavitud en Egipto, el pueblo de Israel fue conducido hacia la libertad por Moisés, quien, de acuerdo con la narrativa bíblica, fue elegido por Dios para sacar a su pueblo de Egipto y llevarlo de regreso a la Tierra de Israel, prometida a sus antepasados. Durante cuarenta años, caminaron por el desierto del Sinaí, donde se formaron como nación y recibieron los Diez Mandamientos, dando forma y contenido a su fe monoteísta. El éxodo de Egipto (1300 AEC) dejó una marca fundamental en el inconsciente colectivo del pueblo judío y se convirtió en símbolo de libertad y redención. Anualmente, en las festividades judías de Pésaj, Shavuot y Sucot, se conmemoran los eventos ocurridos en este período.
@
1273 AEC - 924 AEC
Período de jueces y reyes en la Tierra de Israel
La conquista de Jericó
Después de la muerte de Moisés, Josué (Yehoshúa bin-Nun) asumió el liderazgo del pueblo. A diferencia de Moisés, Josué desempeñó un papel, entre otros, como líder militar. Bajo su mando, el pueblo tuvo que reconquistar la tierra, entonces habitada por otros pueblos. El primer territorio conquistado fue la ciudad de Jericó, que, según excavaciones arqueológicas modernas, es una de las ciudades más antiguas de la civilización, y sirve como escenario de diversos episodios descritos en los textos sagrados de las tres religiones monoteístas.
Con el paso de los años, a través de procesos de transformación y consolidación social, política y económica, otros territorios de la Tierra de Israel fueron conquistados por el pueblo. Períodos de relativa paz fueron interrumpidos por tiempos de guerra, en los que el pueblo se agrupaba detrás de líderes conocidos como "jueces", elegidos por sus capacidades políticas y militares, así como por su habilidad de liderazgo.
Una curiosidad es que Jericó fue también el primer territorio entregado a los palestinos por Israel como parte de los Acuerdos de Oslo en 1994.
@
950 AC
La división de las 12 tribus
Después de la conquista definitiva del territorio, Josué, antes de su muerte, divide la tierra entre las 12 tribus de Israel, tradicionalmente consideradas descendientes de los doce hijos de Jacob (también conocido como Israel): Rubén, Simeón, Leví, Judá, Dan, Neftalí, Gad, Aser, Isacar, Zabulón, José y Benjamín. La distribución se hizo mediante sorteos, tomando en cuenta la cantidad de tierra necesaria para la población de cada tribu y, según los relatos de la fe judía, las instrucciones divinas dadas a Josué. Diversos hallazgos en sitios arqueológicos de la región, como Jericó, Ay y Hazor, contribuyen a validar los eventos descritos en la narrativa bíblica de la conquista de la Tierra Prometida y corroboran la presencia judía en la región en ese período.
Durante este tiempo, que duró aproximadamente 300 años, el pueblo judío no contaba con una autoridad centralizada, sino que era guiado y liderado, especialmente en momentos de dificultad, por jueces (como Débora, Sansón, Otoniel, Gedeón y Jefté).
@
1046 AC-1006 AC
Los reinos: Saul
La debilidad inherente a su organización tribal, debido a una mayor susceptibilidad a ataques enemigos (que ya eran frecuentes) y a los conflictos internos entre las lideranzas de cada tribu, creó la demanda de un gobernante que pudiera unir a las tribus y transformar su cargo en una posición permanente, cuya autoridad fuera hereditaria.
Así comienza el período monárquico en el territorio. El primer rey, Saúl (Shaúl, 1020 AEC), marcó la fase de la reorganización del reino, que ahora ya no era tribal, y del establecimiento de una monarquía plena bajo su sucesor, David. El rey David (David HaMelej, 1004-965 AEC) convirtió su reino en una importante potencia regional mediante exitosas expediciones militares, logrando la derrota final de los filisteos, y mediante una red de alianzas amistosas con los reinos vecinos. En el interior, unificó a las doce tribus de Israel en un solo reino, estableciendo Jerusalén y la monarquía en el centro de la vida nacional del país. David fue sucedido por su hijo Salomón (965-930 AEC), quien fortaleció aún más el reino. A través de tratados con los reyes vecinos y matrimonios con fines políticos, Shlomó aseguró la tranquilidad dentro de las fronteras del reino, igualándolo a las grandes potencias de la época. En el segundo mes del cuarto año de su reinado, comenzó la construcción del Primer Templo, que se completó en 924 AEC.
@
930 AEC
La división de los reinos:
El final del reinado de Salomón estuvo marcado por el descontento de la población, que tuvo que pagar mucho por sus ambiciosos planes. Al mismo tiempo, el tratamiento preferencial hacia su propia tribu irritaba a las demás, lo que resultó en un creciente antagonismo entre la monarquía y los separatistas tribales. Tras la muerte de Salomón (930 AEC), una insurrección abierta contra su hijo, el sucesor Roboam, llevó al rompimiento de las diez tribus del norte, que proclamaron a Jeroboam como su rey, y a la división del país en un reino del norte, Israel, y un reino del sur, Judá, este último en el territorio de las tribus de Judá y Benjamín.
El Reino de Israel, con su capital en Samaria, duró más de 200 años bajo la autoridad de 19 reyes, mientras que el Reino de Judá fue gobernado desde Jerusalén durante 400 años por el mismo número de reyes, todos de la línea de David. La expansión de los imperios asirio y babilónico causó la dominación de Israel y, posteriormente, de Judá.
El Reino de Israel fue destruido por los asirios (722 AEC) y su pueblo fue llevado al exilio y al olvido. Más de cien años después, Babilonia conquistó el Reino de Judá, exiliando a la mayoría de sus habitantes y destruyendo Jerusalén y el Templo (586 AEC).
@
722 AEC - 598 AEC
Período Asirio
El Imperio Neoasirio (cuarta y penúltima etapa de la historia asiria antigua) tuvo un éxito sin precedentes, no solo por su capacidad de expandirse, sino también, y quizás principalmente, por su habilidad para incorporar de manera eficiente las tierras conquistadas en su sistema administrativo. La política de gobierno directo de Tiglat-Pileser (745–727 AEC), en lugar de la organización a través de estados vasallos, trajo cambios importantes para el estado asirio, tanto social como económicamente. Sin embargo, fue su hijo y sucesor, el Rey Salmanasar V (727-722 AEC), quien se encargó de la conquista del Reino de Israel, convirtiendo al Rey Oseas en su vasallo.
Fue solo después de que el rey Oseas fue atrapado en un acto de traición (por no haber pagado los impuestos y tributos durante años) y encarcelado durante nueve años, que el rey asirio capturó Samaria, conquistando definitivamente el Reino de Israel. Deportó a los israelitas a Asiria y los estableció en Halah, junto al río Habor, en el río Gozán y en las ciudades de Madai, con el fin de desintegrar las identidades locales (haciendo que las regiones locales fueran menos propensas a la revuelta), reforzando así el fenómeno de las diez tribus perdidas de Israel.
@
598 AEC - 538 AEC
Exilio Babilónico
El Rey Nabucodonosor II de Babilonia atacó Jerusalén en 598 AEC, saqueando el Templo y promoviendo un exilio de más de 10,000 judíos. En 586 AEC, ocurrió otro ataque que resultó en la deportación de más de 40,000 personas y en la destrucción completa del Templo de Salomón. Este período marcó el fin del Reino de Judá y el inicio del exilio en Babilonia.
En Babilonia, los judíos fueron asentados alrededor de Nipur, disfrutando de autonomía comunitaria y libertad religiosa. Se integraron en la vida económica del imperio y mantuvieron su identidad judía. A pesar de la adopción del arameo, no se mezclaron con las poblaciones paganas. Prosperaron en diversas ocupaciones, convirtiéndose en comerciantes, financieros y ocupando lugares destacados en la corte babilónica, como Daniel, Chanania, Misael y Azarías, descendientes de la familia real del Reino de Judá, así como Nehemías.
El Beit Midrash reemplazó al Templo, y las observancias religiosas, especialmente la oración y el ayuno, tomaron un papel central. La sinagoga se convirtió en esencial en la vida judía, simbolizando la democracia espiritual y religiosa. Influenciados por Ezequiel, los judíos erigieron casas de estudio en Babilonia, manteniendo viva la tradición judía.
@
538 AEC
Retorno de los judíos a la Tierra de Israel - Rey Persa Ciro II, el Grande
En 539 AEC, el rey persa Ciro II, el Grande, entra victorioso en Babilonia. Menos de un año después, emite un decreto que permite a los judíos regresar a Jerusalén y reconstruir el Templo. El rey también les autorizó a llevar los objetos sagrados del Templo que los babilonios habían capturado.
Fue un momento de júbilo para los judíos, que habían soñado con volver a la Tierra de Israel y reconstruir el Templo. Pero, ¿cuántos de ellos regresarían? En Babilonia, vivían cómodamente. Además, sabían que el regreso a la Tierra significaría enfrentar numerosas dificultades. Los judíos que aún vivían en la Tierra de Israel —los que no habían sido llevados cautivos— eran pobres y, por lo tanto, sería necesario llevar grandes sumas para la reconstrucción de Jerusalén y del Templo.
En 538 AEC, aproximadamente 42,000 judíos dejaron Babilonia con rumbo a Jerusalén, liderados por Zorobabel. Llevaban consigo sus bienes y las donaciones de oro y plata hechas por la comunidad judía y por el rey. Sin embargo, al llegar a la Tierra de Israel, la alegría de haber regresado se disipó ante la dura realidad existente. Los años que siguieron estuvieron marcados por conflictos, desavenencias y agresiones de los habitantes no judíos, que no veían con buenos ojos el regreso de los judíos a la Tierra de Israel. Finalmente, en el año 516 AEC, prácticamente 21 años después del retorno, se completó la construcción del Segundo Templo. La inauguración ocurrió, según las profecías, 70 años después de que el Primer Templo fuera destruido.
@
332 AEC - 164 AEC
Período Helenístico
La conquista del Próximo Oriente por Alejandro Magno, entre los años 333 y 331 AEC, dio inicio al período helenístico del Oriente y de todo el mundo antiguo en torno al Mar Mediterráneo, lo que incluía a Judea. Con la muerte prematura de Alejandro, que murió sin dejar herederos, sus generales, los diádocos, lucharon por obtener la supremacía sobre el imperio dejado, pero, aun así, para los judíos fueron más años de influencia helenística. Entre 320 y 198 AEC, la tierra de Judea quedó bajo dominio de los Ptolomeos y, después, entre 198 y 167 AEC, bajo dominio seléucida, tras el pacto entre Antíoco III del Imperio Seléucida y Felipe V de Macedonia para apoderarse de las posesiones ptolomaicas fuera de Egipto.
La política territorial seléucida era exactamente opuesta a la de los Ptolomeos: los soberanos preferían grandes unidades territoriales, según el modelo de las sátrapas persas, divididas en numerosas y cambiantes provincias y distritos. Al mismo tiempo, avanzaba vigorosamente el proceso de helenización del Oriente, que se caracterizaba por la difusión de la cultura, lengua y población griega, iniciado por Alejandro Magno, y que encontraría un obstáculo: el pueblo judío y la cultura judía, que siempre habían estado muy arraigados y eran tradicionales. Es innegable que los judíos sufrieron diversas influencias helenísticas, sin embargo, siempre fueron un obstáculo para los emperadores.
Esta relación conflictiva alcanzó su apogeo cuando Antíoco IV Epífanes (175-164) apareció en Jerusalén, en el contexto de la sexta Guerra Siria contra Ptolomeo VI Filometor (181-145), para acabar con los disturbios que allí ocurrían. Conquistó la ciudad dos veces, en 169 y 168 AEC, después de que los romanos le impidieron, por ultimátum, continuar con la guerra contra Egipto. Jerusalén se convirtió en una colonia militar helenística y así comenzaron las persecuciones a los judíos fieles a la Torá, cuyo detonante ocurrió el 6 de diciembre de 167 AEC, cuando Antíoco IV ordenó erigir un altar a Zeus Olímpico sobre el gran altar de sacrificios del Templo: la "abominación de la desolación" del Libro de Daniel (Dn 11.31; 12.11). Este fue el señal para el estallido de la Revuelta de los Macabeos.
@
165 AEC - 64 AEC
Hasmoneos (Dinastía de los Macabeos)
En el 175 AEC, Antíoco IV Epífanes ascendió al trono del Imperio Seléucida y comenzó una campaña de asimilación contra los habitantes de Judea. En un esfuerzo por unificar los elementos griegos de su imperio, Antíoco determinó la destrucción de la fe judía y la helenización de los judíos. Se publicó un edicto imponiendo ritos religiosos a los judíos en Jerusalén, bajo pena de muerte. En su lugar, instaló una estatua de Zeus en el lugar del Templo y ordenó que se sacrificaran cerdos allí. Estos actos dieron inicio a la Revuelta de los Macabeos, iniciada por el sacerdote Matatías y sus cinco hijos. Cuando Matatías falleció, aún en el año 166, su hijo Judas Macabeo se convirtió en el líder del movimiento y condujo a la victoria, poniendo fin al sacrilegio religioso de Antíoco IV.
Reconquistaron Jerusalén, recapturaron el Templo Sagrado, lo purificaron, reconstruyeron el altar y reanudaron los servicios religiosos, restableciendo su independencia en Judea bajo el dominio de los Hasmoneos, que duró entre 140 y 63 AEC. Sin embargo, alrededor de un siglo después, en el año 63 AEC, Pompeyo invadió Israel y el territorio quedó bajo dominio romano.
