1765 AEC —1523 AEC
Era dos Patriarcas
Segundo relatos bíblicos, a história do povo hebreu começou há aproximadamente 4.000 anos (século XVII AEC) com Abraão, seu filho Isaac e seu neto Jacó - os três patriarcas do judaísmo e figuras centrais também no cristianismo e no islamismo.
Documentos descobertos na Mesopotâmia, que remontam aos anos 2000-1500 AEC, corroboram aspectos de seu estilo de vida nômade, descrito na Bíblia Hebraica (Tanach). No livro de Gênesis (12:1), é relatado como Abraão foi chamado desde Ur (dos caldeus) à Canaã, para formar um novo povo com a crença em um Deus. Abraão chegou à terra de Canaã com Sarah, sua esposa, que era estéril e não podia ter filhos, e permitiu que Abraão o tivesse com sua escrava, Hagar, para que a semente de seu esposo continuasse. Assim, tiveram um filho chamado Ismael. Mas este filho não foi o único que teve Abraão. Aos seus 100 anos e aos 90 de Sarah, ela engravidou e teve um filho homem chamado Isaac.
Quando Isaac cresceu, teve como cônjuge uma mulher chamada Rebeca, com quem teve dois filhos gêmeos, Esaú e Jacó, o qual foi bendito para continuar com a linhagem da família. No mapa, vemos a jornada do primeiro patriarca, Abraão, de Ur, na Caldeia, até a terra de Canaã.
Segundo as três fés, os restos mortais de Abraão, Isaac, Jacó, Sarah, Rebeca e Lea encontram-se enterrados na cidade de Hebron, enquanto os de Raquel estão próximo à entrada de Belém.
@
1523 AEC —1313 AEC
Era de escravidão do povo judeu no Egito. Terra de Israel sob domínio egipcío.
Jacó teve duas esposas, Léa e Raquel, e, junto a elas e mais duas concubinas, teve doze filhos e uma filha (chamada Diná). Quando a fome assolou Canaã, Jacó, agora conhecido por seu nome Israel, seus doze filhos e suas famílias se estabeleceram no Egito, onde seus descendentes foram submetidos à escravidão e obrigados a realizar trabalhos forçados. Existem duas versões dentro da Bíblia que mencionam os anos em que os filhos de Israel estiveram no Egito. Segundo o relato do Livro de Êxodo, 430 anos esteve o povo escravizado (12:40), e, segundo o relato de Gênesis, foram 400 os anos de escravidão (15:13). De igual maneira, foi no Egito a primeira vez que os filhos de Israel foram chamados de "povo". Diz-se que chegaram 70 pessoas junto a Jacó, e, depois de quatro séculos, saíram 600 mil (Êxodo 12:37).
Existem diversas descobertas arqueológicas associadas à presença dos judeus no Egito, entre as quais destaca-se a Estela de Merneptah - uma antiga inscrição erguida pelo Faraó Merneptah, filho de Ramsés II, por volta de 1207 AEC, que é considerada umas das primeiras referências extrabíblicas ao povo de Israel nesse território. A parte relevante da inscrição diz:
Os príncipes estão prostrados, dizendo: 'Misericórdia!' Nenhum levanta a cabeça entre os Nove Arcos. A desolação é para Tehenu; Hatti está pacificada; Canaã é saqueada com todo mal; Ashkelon é levada; Gezer é apreendida; Yanoam é feita como se não existisse; Israel é devastado, sua semente não está.
@
1313 AEC - 1273 AEC
O Êxodo no Egito (a rota dos 40 anos no deserto).
Depois de aproximadamente 400 anos de escravidão no Egito, o povo de Israel foi conduzido à liberdade por Moisés, quem, de acordo com narrativa bíblica, foi escolhido por Deus para tirar seu povo do Egito e retornar à Terra de Israel, prometida a seus antepassados. Durante quarenta anos, eles caminharam pelo deserto do Sinai, onde se formaram como nação e receberam os Dez Mandamentos, dando forma e conteúdo a sua fé monoteísta. O êxodo do Egito (1300 AEC) deixou uma marca fundamental no inconsciente coletivo do povo judeu e passou a ser o símbolo da liberdade e da redenção. Anualmente, nas festividades judaicas de Pessach, Shavuot e Sucot, comemoram-se os eventos ocorridos nesse período.
@
1273 AEC - 924 AEC
Período de juízes e reis na Terra de Israel
A conquista de Jericó
Depois da morte de Moisés, tomou a liderança do povo Josué (Yehoshua bin-Nun), que, diferentemente de Moisés, teve um papel, dentro de todos os outros, de líder militar. Sob seu comando o povo teve que reconquistar a terra, então habitada por outros povos. O primeiro território conquistado foi a cidade de Jericó, que, segundo escavações arqueológicas modernas, trata-se de uma das cidades mais antigas da civilização, servindo de cenário para diversos episódios descritos nos textos sagrados das três religiões monoteístas.
Com o passar dos anos, a partir dos processos de transformação e consolidação social, política e econômica, outros territórios da terra de Israel foram conquistados pelo povo. Períodos de relativa paz foram interrompidos por tempos de guerra, em os que o povo se agrupou atrás de líderes conhecidos como “juízes”, escolhidos por suas capacidades políticas e militares, assim como por sua habilidade de liderança.
Uma curiosidade é que Jericó foi também o primeiro território a ser entregue aos palestinos por Israel como parte dos Acordos de Oslo em 1994.
@
950 AC
A divisão das 12 tribos
Após a conquista definitiva do território, Josué, antes de sua morte, divide o território entre as 12 tribos de Israel, tradicionalmente consideradas descendentes dos doze filhos de Jacó (também conhecido como Israel: Rúben, Simeão, Levi, Judá, Dan, Naftali, Gade, Aser, Issacar, Zebulom, José e Benjamim. A distribuição foi feita com base em sorteios e considerava a quantidade de terra necessária para a população de cada tribo, bem como, segundo relatos da fé judaica, as instruções divinas dadas a Josué. Várias descobertas em sítios arqueológicos da região, como Jericó, Ai e Hazor, ajudam a validar eventos descritos na narrativa bíblica da conquista da Terra Prometida e corroboram a presença judaica na região nesse período.
Durante esse período, que durou aproximadamente 300 anos, o povo judeu não possuía uma liderança centralizada, mas era orientado e liderado, principalmente em momentos de dificuldade, pelos juízes (como Débora, Sansão, Otniel, Guideão e Jefté).
@
1046 AC-1006 AC
Os reinos: Saul
A fraqueza inerente à sua organização tribal, devido à maior suscetibilidade a ataques inimigos (que já eram frequentes) e aos conflitos internos entre as lideranças de cada tribo, criou a demanda por um governante que pudesse unir as tribos e transformar a sua posição numa posição permanente, cuja autoridade fosse sucedida por herança.
Assim, começa o período monárquico no território. O primeiro rei, Saul (Shaul, 1020 AEC), marcou a fase da reorganização do reino - que agora já não é mais tribal - e do estabelecimento de uma monarquia plena por seu sucessor, David. O Rei David (David HaMelech. 1004-965 AEC), converteu seu reino numa importante potência da região, por meio de exitosas expedições militares, infringindo a derrota final aos filisteus, assim como através de uma rede de amistosas alianças com os reinos vizinhos. No interior, uniu as doze tribos de Israel em um só reino, colocando Jerusalém e a monarquia no centro da vida nacional do país. David foi sucedido por seu filho Salomão (965- 930 AEC), que reforçou ainda mais o reino. Por meio de tratados com os reis vizinhos e matrimônios com fins políticos, Shlomo assegurou a tranquilidade dentro das fronteiras do reino, e o igualou às grandes potências da época. No segundo mês do quarto ano de seu reinado, foi iniciada a construção do Primeiro Templo - que só terminou em 924 AEC.
@
930 AEC
A divisão dos reinos:
O fim do reinado de Salomão foi marcado por descontentamento por parte da população, que teve que pagar muito pelos seus ambiciosos planos. Ao mesmo tempo, o tratamento preferencial à sua própria tribo irritava as outras, resultando num crescente antagonismo entre a monarquia e os separatistas tribais. Após a morte de Salomão (930 AEC), uma insurreição aberta, contra seu filho, o sucessor Roboão levou ao rompimento das dez tribos do norte, que proclamaram Jeroboão como seu rei, e à divisão do país num reino do norte, Israel, e um reino do sul, Judá - este último no território das tribos de Judá e Benjamim.
O Reino de Israel, com a sua capital Samaria, durou mais de 200 anos sob a autoridade de 19 reis, enquanto o Reino de Judá foi governado a partir de Jerusalém durante 400 anos pelo mesmo número de reis, da linhagem de David. A expansão dos impérios Assírio e Babilônio causou a dominação de Israel e, depois, de Judá.
O Reino de Israel foi destruído pelos assírios (722 AEC) e o seu povo foi levado ao exílio e ao esquecimento. Mais de cem anos depois, a Babilônia conquistou o Reino de Judá, exilando a maioria dos seus habitantes e destruindo Jerusalém e o Templo (586 AEC).
@
722 AEC - 598 AEC
Período Assírio
O Império Neoassírio (quarto e penúltimo estágio da história assíria antiga) teve um sucesso sem precedentes, devido não apenas a sua capacidade de se expandir, mas também, e talvez principalmente, à sua capacidade de incorporar com eficiência as terras conquistadas em seu sistema administrativo. A política de governo direto de Tiglate-Pileser (745–727 AEC), em vez da organização por meio de estados-vassalos, trouxe mudanças importantes para o estado assírio, social e economicamente. No entanto, foi seu filho e sucessor, o Rei Shalmaneser V (727-722 AEC), o responsável pela conquista do Reino de Israel, tornando o Rei Oséias seu vassalo.
Foi somente depois que o rei Oséias foi pego em um ato de traição (por não ter pagado os impostos e tributos por anos) e preso por nove anos, que o rei Assirio capturou Samaria, conquistando definitivamente o Reino de Israel. Ele deportou os israelitas para a Assíria e os estabeleceu em Hala, no rio Havor, no rio Gozã e nas cidades de Madai, a fim de desintegrar as identidades locais (tornando as regiões locais menos propensas à revolta), reforçando o fenômeno das dez tribos perdidas de Israel.
@
598 AEC - 538 AEC
Exílio Babilônico
O Rei Nabucodonosor II da Babilônia atacou Jerusalém em 598 AEC, saqueando o Templo e promovendo um exílio de mais de 10 mil judeus. Em 586 AEC, ocorreu outro ataque, resultando na deportação de mais de 40 mil pessoas e na destruição completa do Templo de Salomão. Esse período marcou o fim do Reino de Judá e o início do exílio na Babilônia.
Na Babilônia, os judeus foram assentados ao redor de Nipur, desfrutando de autonomia comunitária e liberdade religiosa, integraram-se à vida econômica do império e mantiveram sua identidade judaica. Apesar da adoção do aramaico, não se mesclaram com as populações pagãs. Prosperaram em diversas ocupações, tornando-se comerciantes, financistas e ocupando lugares de destaque na corte babilônica, como Daniel, Chanakya, Michael e Azarya, descendentes da família real do Reino de Judá, assim como Nehemias.
O Beit Midrash substituiu o Templo, e as observâncias religiosas, especialmente a oração e o jejum, tomaram destaque. A sinagoga tornou-se essencial na vida judaica, simbolizando a democracia espiritual e religiosa. Influenciados por Ezequiel, os judeus ergueram casas de estudo na Babilônia, mantendo viva a tradição judaica.
@
538 AEC
Retorno dos judeus à Terra de Israel - Rei Persa Ciro II, o Grande
Em 539 AEC, o rei persa Ciro II, o Grande, entra vitorioso na Babilônia. Menos de um ano mais tarde, ele emite um decreto permitindo aos judeus retornar a Jerusalém e reconstruir o Templo. O rei os autorizou ainda a levar os objetos sagrados do Templo que os babilônios haviam capturado.
Foi um momento de júbilo para os judeus, que haviam sonhado com a volta à Terra de Israel e a reconstrução do Templo. Mas quantos deles iriam voltar? Na Babilônia, viviam confortavelmente. Além disso, sabiam que o retorno à Terra significaria enfrentar inúmeras dificuldades. Os judeus que ainda viviam na Terra de Israel – os que não haviam sido levados cativos – eram pobres e, portanto, seria necessário levar grandes somas para a reconstrução de Jerusalém e do Templo.
Em 538 AEC, aproximadamente 42 mil judeus deixaram a Babilônia rumo a Jerusalém, liderados por Zorobabel. Levavam consigo seus bens e as doações de ouro e prata feitas pela comunidade judaica e pelo rei. Ao chegar na Terra de Israel, porém, a alegria de ter retornado à sua Terra se dissipou diante da dura realidade vigente. Os anos que se seguiram foram marcados por conflitos, desentendimentos e agressões dos habitantes não judeus, que não viam com bons olhos a volta dos judeus à Terra de Israel. Finalmente, no ano 516 AEC, praticamente 21 anos após o retorno, a construção do Segundo Templo foi concluída. A inauguração ocorreu, conforme as profecias, 70 anos depois que o Primeiro Templo fora arrasado.
@
332 AEC - 164 AEC
Período Helenístico
A conquista do Oriente Próximo por Alexandre Magno, entre os anos de 333-331 AEC, deu início ao período helenístico do Oriente e de todo o mundo antigo em torno do Mar Mediterrâneo, o que incluía a Judéia. Com a morte precoce de Alexandre, que morreu sem deixar herdeiros, seus generais, os diádocos, terminaram por lutar na tentativa de obter supremacia sobre o império deixado, mas, mesmo assim, para os judeus seriam mais anos de influência helenística. Entre 320-198 AEC, a terra da Judéia fica sob domínio Ptolomeu e depois de 198-167 AEC sob domínio selêucida, depois que Antíoco III do Império Selêucida e Filipe V da Macedônia fizeram um pacto para apreender as posses ptolomaicas fora do Egito.
A política territorial selêucida era exatamente oposta à dos ptolomeus: os soberanos preferiam grandes unidades territoriais, segundo o modelo das sátrapas persas, divididas em províncias e distritos numerosos e cambiantes. Ao mesmo tempo, avançava vigorosamente o processo de helenização do Oriente, que perpassava pela difusão da cultura, língua e população grega, iniciado por Alexandre Magno, e viria a encontrar um obstáculo: o povo judeu e a cultura judaica, desde sempre muito enraizada e tradicional. É inegável os judeus tenham sofrido diversas influências helenísticas, porém sempre foram um entrave para os imperadores.
Essa relação conflituosa alcançou seu apogeu quando Antíoco IV Epífanes (175-164) apareceu em Jerusalém, no contexto da 6ª Guerra Síria contra Ptolomeu VI Filometor (181-145), para acabar com os distúrbios que aí aconteciam. Ele conquistou a cidade duas vezes, em 169 e 168 AEC, depois que os romanos o impediram, por ultimato, de prosseguir com a guerra contra o Egito. Jerusalém tornou-se uma colônia militar helenística e assim iniciaram perseguições aos judeus fiéis à Torá, cujo estopim aconteceu no dia 6 de dezembro de 167 AEC, quando Antíoco IV mandou erigir um altar a Zeus olímpico em cima do grande altar de sacrifícios do Templo: a "abominação da desolação" do Livro de Daniel (Dn 11.31; 12.11). Esse foi o sinal para a eclosão da Revolta dos Macabeus.
@
165 AEC - 64 AEC
Hasmoneus (Dinastia dos Macabeus)
Em 175 AEC, Antíoco IV Epifânio chegou ao trono do Império Selêucida e iniciou uma campanha de assimilação contra os habitantes da Judeia, em um esforço de unificar os elementos gregos do seu império, Antíoco determinou a destruição da fé judaica e a helenização dos judeus. Um édito foi publicado impondo os rituais religiosos aos judeus em Jerusalém, sob pena de morte. No lugar delas, ele instalou uma estátua de Zeus no local do Templo e ordenou que se sacrificasse suínos ali. Esses atos deram início à Revolta dos Macabeus, iniciada pelo sacerdote Matatias e seus cinco filhos. Quando Matatias faleceu, ainda no ano de 166, Judas Macabeu (seu filho) se tornou o líder do movimento e conduziu à vitória o movimento, acabando com o sacrilégio religioso de Antíoco IV.
Eles reconquistaram Jerusalém, recapturaram o Templo Sagrado de Jerusalém, purificaram-no, reconstruíram o altar e retomaram os serviços religiosos - restabelecendo sua independência na Judeia, sob domínio dos Hasmoneus, que durou entre 140-63 AEC. Porém, cerca de um século depois, no ano 63 AEC, Pompeu invadiu Israel e o território entrou sob domínio romano.